---
title: Rust基础11 Option类处理缺失
---
Rust 标准库提供了在可能缺少值的情况下可以使用的 `Option<T>` 枚举。 `Option<T>` 在 Rust 代码中的使用非常广泛。 它可用于处理可能存在或可能为空的值。

在许多其他语言中，缺少值的情况将使用 `null` 或 `nil` 进行建模，但 Rust 不会在使用其他语言互操作的代码之外使用 `null`。 Rust 明确何时值是可选的。 尽管在很多语言中，采用 `String` 的函数实际上可能采用 `String` 或 `null`，而在 Rust 中，同一函数只能采用实际的 `String`。 如果要在 Rust 中对可选字符串建模，则需要将其显式包装在 `Option` 类型中：`Option<String>`。

`Option<T>` 将自身列为两个变体之一：
```rust
enum Option<T> {
    None,     // The value doesn't exist
    Some(T),  // The value exists
}
```
`Option<T>` 枚举声明的 `<T>` 部分声明类型 `T` 是通用的，将与 `Option` 枚举的 `Some` 变体相关联。

如前面几节中所述，`None` 和 `Some` 不是类型，而是 `Option<T>` 类型的变体。这表示在其他功能中，函数不能使用 `Some` 或 `None` 作为参数，而只能使用 `Option<T>` 作为参数。

在前面的单元中，我们提到尝试访问矢量的不存在的索引会导致程序 `panic`，但你可以通过使用 `Vec::get` 方法（该方法返回 `Option` 类型，而不是 panic）来避免这种情况。 如果该值存在于指定的索引处，系统会将其包装在 `Option::Some(value)` 变体中。 如果索引超出界限，它会改为返回 `Option::None` 值。

## 模式匹配
Rust 中提供了一个功能强大的运算符，称为 `match`。 可利用该运算符，通过提供模式来控制程序流。 当 `match` 找到匹配的模式时，它会运行随该模式一起提供的代码。
```rust
let fruits = vec!["banana", "apple", "coconut", "orange", "strawberry"];
for &index in [0, 2, 99].iter() {
    match fruits.get(index) {
        Some(fruit_name) => println!("It's a delicious {}!", fruit_name),
        None => println!("There is no fruit! :("),
    }
}
```

在前面的代码中，我们循环访问上一个示例中的相同索引（0、2 和 99），然后通过 fruits.get(index) 表达式使用每个索引检索 `fruits` 矢量中的值。

由于 `fruits` 矢量包含 `&str` 元素，因此，我们知道此表达式的结果是 `Option<&str>` 类型的。 然后，你对 `Option` 值使用 match 表达式，并为它的每个变体定义一个操作过程。 Rust 将这些分支称为“match arm”，每个 arm 可以处理匹配值的一个可能结果。

第一个分支引入了一个新变量 `fruit_name`。 此变量与 `Some` 值中的任何值匹配。 `fruit_name` 的范围仅限于 match 表达式，因此在将 `fruit_name` 引入到 `match` 之前声明它并没有意义。

你可以进一步细化 match 表达式，以根据 `Some` 变体中的值执行不同的操作。 例如，你可以通过运行以下代码来强调椰子很棒这个事实：
```rust
let fruits = vec!["banana", "apple", "coconut", "orange", "strawberry"];
for &index in [0, 2, 99].iter() {
    match fruits.get(index) {
        Some(&"coconut") => println!("Coconuts are awesome!!!"),
        Some(fruit_name) => println!("It's a delicious {}!", fruit_name),
        None => println!("There is no fruit! :("),
    }
}
```

::: tip
匹配中的第一个模式是 `Some(&"coconut")`（请注意字符串文本前的 `&`）。 这是因为 `fruits.get(index)` 会返回一个 `Option<&&str>` 或一个对字符串切片的引用的选项。 删除模式中的 `&` 意味着我们将尝试依据 `Option<&str>`（一个可选字符串切片而不是一个对字符串切片的可选引用）进行匹配。 我们尚未介绍引用，因此现在这还没有太大意义。 现在，只需记住 `&` 可确保类型正确对齐。
:::
输出表明：
```
It's a delicious banana!
Coconuts are awesome!!!
There is no fruit! :(
```
当字符串值为 `"coconut"` 时，将匹配第一个 arm，然后使用它来确定执行流。
当你使用 match 表达式时，请记住以下规则：
- 按照从上到下的顺序对 `match` arm 进行评估。 必须在一般事例之前定义具体事例，否则它们将无法进行匹配和评估。
- `match` arm 必须涵盖输入类型可能具有的每个可能值。 如果你尝试根据非详尽模式列表进行匹配，则会出现编译器错误。

## if let 表达式
Rust 提供了一种方便的方法来测试某个值是否符合单个模式。
在下面的示例中，`match` 的输入是一个 `Option<u8>` 值。 `match` 表达式应仅在该输入值为 7 时运行代码。

```rust
let a_number: Option<u8> = Some(7);
match a_number {
    Some(7) => println!("That's my lucky number!"),
    _ => {},
}
```
在这种情况下，我们想忽略 `None` 变体以及与 `Some(7)` 不匹配的所有 `Some<u8>` 值。 通配符模式适用于此类情况。 你可以在所有其他模式之后添加 `_`（下划线）通配符模式，以匹配任何其他项，并使用它来满足编译器耗尽 match arm 的需求。
若要压缩此代码，可使用 if let 表达式：
```rust
let a_number: Option<u8> = Some(7);
if let Some(7) = a_number {
    println!("That's my lucky number!");
}
```
if let 运算符可将模式与表达式进行比较。 如果表达式与模式匹配，则会执行 if 块。 if let 表达式的好处是，当你关注的是要匹配的单个模式时，你不需要 match 表达式的所有样板代码。

## 使用 `unwrap` 和 `expect`
你可以尝试使用 `unwrap` 方法直接访问 `Option` 类型的内部值。 但是要小心，因为如果变体是 `None`，则此方法将会 panic。
```rust
let gift = Some("candy");
assert_eq!(gift.unwrap(), "candy");

let empty_gift: Option<&str> = None;
assert_eq!(empty_gift.unwrap(), "candy"); // This will panic!
```
在本例中，代码会 panic，输出如下：

```
    thread 'main' panicked at 'called `Option::unwrap()` on a `None` value', src/main.rs:6:27
```

`expect` 方法的作用与 `unwrap` 相同，但它提供由第二个参数提供的自定义 panic 消息：
```rust
let a = Some("value");
assert_eq!(a.expect("fruits are healthy"), "value");

let b: Option<&str> = None;
b.expect("fruits are healthy"); // panics with `fruits are healthy`
```
输出表明：
```
    thread 'main' panicked at 'fruits are healthy', src/main.rs:6:7
```
因为这些函数可能会崩溃，所以不建议使用它。 请改为考虑使用下列方法之一：
- 使用模式匹配并显式处理 `None` 案例。
- 调用类似的非 panic 方法，例如 `unwrap_or`。如果变体为 `None`，则该方法会返回默认值；如果变体为 `Some(value)`，则会返回内部值。

```rust
assert_eq!(Some("dog").unwrap_or("cat"), "dog");
assert_eq!(None.unwrap_or("cat"), "cat");
```