---
title: Rust基础13 迭代器
---

我们已经介绍了如何使用循环来循环访问集合类型。 现在，我们将对 Rust 如何处理迭代本身的概念进行更深入的探讨。

在 Rust 中，所有迭代器都会实现名为 `Iterator` 的特征，该特征在标准库中定义，并用于通过集合（如范围、数组、矢量和哈希映射）实现迭代器。

该特征的核心如下所示：
```rust
trait Iterator {
    type Item;
    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```

`Iterator` 具有方法 `next`，调用时它将返回 `Option<Item>`。 只要有元素，`next` 方法就会返回 `Some(Item)`。 用尽所有元素后，它将返回 `None` 以指示迭代已完成。

请注意，此定义使用一些新语法：`type Item` 和 `Self::Item`，它们使用此特征定义关联的类型。 此定义意味着 `Iterator` 特征的每一次实现还需要定义关联的 `Item` 类型，该类型用作 `next` 方法的返回类型。 换句话说，`Item` 类型将是从 `for` 循环块内的迭代器返回的类型。

## 实现自己的迭代器

创建自己的迭代器涉及两个步骤：

1. 创建一个结构来保留迭代器的状态。
2. 实现该结构的迭代器。

我们来创建一个名为 `Counter` 的迭代器，该迭代器从一到任意数进行计数，在创建 `Counter` 结构时定义。

首先，我们创建将保留迭代器状态的结构。 我们还实现了 `new` 方法来控制其启动方式。
```rust
#[derive(Debug)]
struct Counter {
    length: usize,
    count: usize,
}

impl Counter {
    fn new(length: usize) -> Counter {
	    Counter {
	        count: 0,
	        length,
	    }
    }
}
```

然后，实现 `Counter` 结构 `Iterator` 的特征。 我们将通过 usize 进行计数，因此，我们声明相关 `Item` 类型应为该类型。

`next()` 方法是唯一应定义的必需方法。 在其主体中，每次调用时递增一次计数（这就是我们从零开始的原因）。 然后，查看是否已完成计数。 我们使用 `Option` 类型的 `Some(value)` 变体表示该迭代仍会产生结果，使用 `None` 变体表示该迭代应停止。
```rust
impl Iterator for Counter {
    type Item = usize;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
    
        self.count += 1;
        if self.count <= self.length {
            Some(self.count)
        } else {
            None
        }
    }
}
```

我们可以通过显式调用其 `next` 函数来检查 `Counter` 是否正常工作。
```rust
fn main() {
    let mut counter = Counter::new(6);
    println!("Counter just created: {:#?}", counter);

    assert_eq!(counter.next(), Some(1));
    assert_eq!(counter.next(), Some(2));
    assert_eq!(counter.next(), Some(3));
    assert_eq!(counter.next(), Some(4));
    assert_eq!(counter.next(), Some(5));
    assert_eq!(counter.next(), Some(6));
    assert_eq!(counter.next(), None);
    assert_eq!(counter.next(), None);  // further calls to `next` will return `None`
    assert_eq!(counter.next(), None);

    println!("Counter exhausted: {:#?}", counter);
}

```

但以这种方式调用 `next` 会有所重复。 通过 Rust，可以在实现 `Iterator` 特征的类型中使用 `for` 循环，因此我们来执行以下操作：

```rust
fn main() {
    for number in Counter::new(10) {
        println!("{}", number);
    }
}
```

然后，上面的代码片段将在控制台中打印以下输出：

```
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
```

`Iterator` 特征的完整定义也包括其他方法，但它们是默认方法。 这些方法在 `next` 的基础上构建，因此可以免费获取：

```rust
let sum_until_10: usize = Counter::new(10).sum();
assert_eq!(sum_until_10, 55);

let powers_of_2: Vec<usize> = Counter::new(8).map(|n| 2usize.pow(n as u32)).collect();
assert_eq!(powers_of_2, vec![2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256]);
```